TUGAS O ETIKA PROFESI
SYELA SEPTANIA - 1817051058

ETIKA DAN PROFESI

1. PENGERTIAN ETIKA DAN MORAL
  Dari asal usul katanya, etika berasal dari bahasa yunani"ethos" yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. Menurut KBBI pengertian etika ada 3 yaitu:
  1). ilmu tentang apa yang baik dan buruk tentang hak dan kewajiban.
  2). kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak.
  3). nilai mengenai benar dan salah yang dianut oleh masyarakat.
  Menurut Prof.Robert Salomon, etika dapat dikelompokkan menjadi 2 yaitu :
  1. Etika merupakan karakter individu, dalam hal ini termausk bahwa orang yang beretika adalah orang yang baik.
  2. Etika merupakan hukum sosial. Etika merupakan hukum yang mengatur,mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.
  Moral berasal dari bahasa Latin ”mos” yang juga berarti sebagai adat kebiasaan. Moral sama dengan etika yaitu nilai-nilai dan norma yang menjadi pegangan seseorang 
  atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya.Beberapa faktor yang menjadi penyebab pelanggaran etika yaitu:
  -Kebutuhan individu
  -Tidak ada pedoman
  -Perilaku dan kebiasaan individu
  -Lingkungan tidak etis
  -Perilaku atasan
  
2. PEKERJAAN, PROFESI, dan PROFESIONAL
  Menurut Abdulkadir Muhammad (2001) kebutuhan manusia mencakup :
  - Kebutuhan ekonomi
  - Kebutuhan psikis
  - Kebutuhan biologi
  - Kebutuhan pekerjaan
Setiap bentuk kerja memiliki empat macam tujuan, yaitu :
  1. Memenuhi kebutuhan hidup
  2. Mengurangi tingkat pengangguran dan kriminalitas.
  3. Melayani sesama.
  4. Mengontrol gaya hidup
  
3. PROFESI DAN PEKERJAAN
  Profesi adalah suatu bentuk pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki pengetahuan tertentu yang diperoleh melalui pendidikan formal dan ketrampilan tertentu yang
  didapat melalui pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai ketrampilan tersebut, dan terus memperbaharui ketrampilannya sesuai dengan perkembangan 
  teknologi.Seseorang yang bekerja harus memiliki beberapa sikap yaitu :
  1. Komitmen tinggi.
  2. Tanggung jawab.
  3. Berfikir sistematis.
  4. Penguasaan materi.
  5. Menjadi bagian masyarakat profesional
  
4. ORGANISASI PROFESI
  Setiap profesi mempunyai tujuan. Beberapa tujuannya yaitu:
  1. Tanggung jawab profesionalisme
  2. Mencapai tingkat kinerja
  3. Kepentingan publik
  Untuk mencapi tujuan tersebut, maka perlu ditunjang dengan beberapa pendukung yaitu:
  1. Kredibilitas
  2. Profesionalisme
  3. Kualitas Jasa
  4. Kepercayaan
  
5. PROFESI BIDANG TEKNOLOGI INFORMASI
  Menurut Julius Hermawan Secara umum ada empat penggolongan pekerjaan dalam bidang teknologi informasi ini:
  1. Perangkat lunak (software)
     (a) Sistem Analis
     (b) Programmer
     (c) Web Designer
     (d) Database Administrator
     (e) Software Tester
  2. Perangkat keras (hardware)
     (a) Technical Engineer
     (b) Network Administrator
  3. Operasional sistem informasi
     (a) Electronik Data Processing (EDP)
     (b) System Administrator
     (c) Management Information System Director
  4. Pengembangan bisnis teknologi informasi
  
6. ETIKA BERINTERNET
  Internet adalah jaringan komputer yang menghubungkan komputer dari berbagai penjuru dunia, komputer saling berinteraksi dengan bahasa yang sama.
  Internet memberikan dampak yang sangat penting dalam kehidupan manusia:
    -Dapat diakses dalam waktu 24 jam x 365 hari
    -Biaya murah bahkan sering gratis
    -Kemudahan melakukan transaksi dan akses informasi
    -Kemudahan membangun relasi dengan pelanggan
    -Update segala sesuatu sangat mudah
    -Pengguna internet telah merambah seluruh penjuru dunia
    
    Etika dalam berinternet:
    1. Perhatikan dalam penggunaan huruf kapital
    2. Hati-hati terhadap informasi yang kita terima
    3. Penggunaan “CC” di e-mail
    4. Batasi informasi yang kita sampaikan
    5. Hindari personal attack
    6. Pemilihan konten internet dengan bijak
    7. Hak cipta

  
  
  
  
  
  
